最後に 身のまわり にある 電磁石（でんじしゃく）を 使った ものの 仕組みを 見ます。
最初は これです。
ごみしょ理場などに ある 鉄と アルミを 分ける時 などに 使われる クレーンです。
これの どこが 電磁石（でんじしゃく）に なっている でしょうか。
この 金属（きんぞく）を くっつける 部分が 電磁石（でんじしゃく）に なっています。
どのような 仕組み でしょうか。
くっつける 部分を かく大して 書いてみます。
このような 図に なります。
このように なっていて これが クレーンの うでの部分に 付いています。
かん単な 図です。
この中に ぐるぐると コイルが まかれた 電磁石（でんじしゃく）が つまって います。
コイルは 本体と つながっていて 電流を 流すことが できる 仕組みです。
コイルに 電流を 流すと これ全体が 電磁石（でんじしゃく）になります。
これが 金属（きんぞく）を 引きよせます。
引きよせた 金属（きんぞく）を 運んだ後は 電流を 切ります。
すると ここは 磁石（じしゃく）では なくなります。
そのため くっついていた ものが ぱらぱら かん単に 落ちていきます。
このように 磁石（じしゃく）に くっつく 金属（きんぞく）を かん単に 運ぶことが できます。
クレーンは このような 仕組みでした。
次も 見てみましょう。
次は これです。火さいほう知器です。
スイッチを おすと ベルが 鳴るもの にも 電磁石（でんじしゃく）が 使われています。
中身は 一体 どうなっている でしょうか。
見てみましょう。
この中は このように なっています。
左側が 電げんや スイッチに つながっています。
ここから 電気を 通す線が すうっと のびています。
ここに 鉄心の入った コイルが あります。
さらに その先が このように 金属（きんぞく）に つながっています。
この金属（きんぞく）は 別の金属（きんぞく）と せっしています。
この L 字がたの 金属（きんぞく）です。
L 字がたの 金属（きんぞく）にも やはり 銅線（どうせん）が つながっています。
このような 仕組みです。
ここに 電流が 流れると どうなる でしょうか。
電流が 流れると この部分が 電磁石（でんじしゃく）に なります。
電磁石（でんじしゃく）に なると 上に ある 金属（きんぞく）が 磁石（じしゃく）の 方に 引きよせられます。
つまり ここの 部分が こちらに くっつきます。
そうなると 上の 金属（きんぞく）と 下の 金属（きんぞく）が はなれます。
はなれると 何が 起こる でしょうか。
電流が 流れなく なります。
ここで 金属（きんぞく）が はなれるので 電気が 通らなくなります。
すると 電流が 流れなく なったので 電磁石（でんじしゃく）の 部分が 磁石（じしゃく）では なくなります。
ここが 磁石（じしゃく）では なくなる ということは 引きよせ られていた 金属（きんぞく）が 元の場所に もどります。
ここが 元の位置に このように もどります。
この時に 上と下の 金属（きんぞく）が ぶつかって カンと 音が 鳴ります。
上と下の 金属（きんぞく）が ふれた しゅん間に また 電流が 流れ始めます。
すると ここが 電磁石（でんじしゃく）に なります。
それで 下側の 金属（きんぞく）が 磁石（じしゃく）に 引きよせられます。
これが 何度も くり返されることで カンカンと ベルが 鳴る 仕組みに なっています。
これは とても よくできています。
本物の 火さいほう知機は ボタンを おすと 音が鳴る だけではなくて 消ぼうしょにも 連らくが 行きます。
そのため 火さいの時 以外は 本物の ボタンを ぜったいに おさないで ください。
今度は せん風機です。
せん風機にも やはり 電磁石（でんじしゃく）が 使われています。
どこの部分 でしょう。この中の 部分です。
中には モーターが 入っています。
モーターも 電磁石（でんじしゃく）に なっています。
どういうこと でしょうか。
モーターを 外側と 内側とで 分けてみます。
外側には 磁石（じしゃく）が 入っています。
内側に 電磁石（でんじしゃく）が 使われています。
ここに 電流が 流れると いったい どうなる でしょうか。
かん単な 図で 表してみます。
これは モーターの 中を 表した 図です。
モーターの 中は この外側に 磁石（じしゃく）が 入っています。
磁石（じしゃく）なので  N極と S極が あります。
磁石（じしゃく）は 内側が N極と S極です。
外側が その ぎゃくの 極です。
その 真ん中に 鉄心の 入った コイルが あります。
コイルに 電流が 流れると 電磁石（でんじしゃく）に なります。
電磁石（でんじしゃく）に なると どうなる でしょうか。
上側が  N極に 下側が S極に なります。
すると N極どうし S極どうしは 反発し合います。
ぎゃくに N極は S極に S極は N極に 引きよせられます。
すると 中心の 電磁石（でんじしゃく）は どうなる でしょうか。
回転します。これが くるっと 回転します。
すると 先ほど N極だった 部分は 右側に 来て S極だった 部分は 左側に 来ます。
回転して 引きよせ合いました。
こうなった時の モーターの すごい ところは コイルに 流れる 電流の 向きが 変わることです。
電流の 向きが 変わると 電磁石（でんじしゃく）は どうなりますか。
S極と N極が ぎゃくに なります。
つまり 右側にある 今 N極に なっている 部分は S極になります。
そして S極だった 左の部分が N極に なります。
すると 今 S極どうし と N極どうしが 近くにいます。
つまり これらが 反発し合います。
S極どうしが 反発します。N極どうしが 反発します。
そして S極は N極に 引きよせられます。
N極は S極に 引きよせられます。
そのため この 電磁石（でんじしゃく）は また くるっと 回転します。
半回転します。
すると 先ほど N極だった 部分は 右側に 来ます。
こちらが N極です。
先ほど S極だった部分が こちらに 来ます。
左側が S極に なります。
回転しました。
それで また ここまで 来ると 電流の 向きが 変わって N極と S極が 入れかわります。
つまり こちらが S極で 反対側が N極に なります。
すると また 同じ極 どうしが 反発し合います。
ちがう極 どうしが 引きよせ合います。
中心の 電磁石（でんじしゃく）が くるっと 回転します。
回転すると また 電流の 向きが 変わります。
S極と N極が 変わるので また 回転します。
このようにして モーターが 回転します。
よく できて いますね。
モーターの 仕組みを 見てきました。
最後に リニアモーターカーです。
リニアモーターカーにも 電磁石（でんじしゃく）が 使われています。
いったい どのような 仕組みに なっているの でしょうか。
見ていきましょう。
これは リニアモーターカーを 上から 見た図です。
リニアモーターカーの 中には コイルが ずらっと ならんでいます。
電流が 流れると S極 N極 S極 N極のように 極が 交互（こうご）に なります。
リニアモーターカーが 走る 線路の かべ側を 見ましょう。
この 写真だと この 白い部分 です。
両かべは どうなっている でしょうか。
両方の かべにも 電磁石（でんじしゃく）が 入っています。
電流が 流れると このように SNSN と交互（こうご）に 極が ならびます。
今 ここに リニアモーターカーが あります。
この時に かべと本体 両方に 電流が 流れると どうなる でしょうか。
考えて みましょう。
まず 同じ極 どうしは 反発します。
S極とS極 N極とN極は 反発します。
反対の かべも 同じ極は 反発します。
ちがう極は 引きよせ合います。
S極と N極は 引きよせ合います。
これが 車両の 側面の 全体で 起こります。
さて ここで 車両は 一体 どうなる でしょうか。
磁石（じしゃく）の 力で 少し前に 行きます。このように なります。
先ほどよりも 少し 車両が 前に 進みました。
すると 今度は かべに ぎゃく向きの 電流が 流れます。
ぎゃく向きの 電流が 流れる ということは S極と N極が 入れかわります。
今 かべの S極と N極が 入れかわりました。
こうなると また 最初と 同じように 同じ 極どうしは 反発し合います。
ちがう 極どうしは 引きよせ 合います。
そして また 少しだけ リニアモーターカーが 前に 進みます。
今度は また かべの 電流が ぎゃくに 流れます。
今 ぎゃく向きに なりました。
すると また 同じ 極どうしは 反発し合います。
ちがう 極どうしは 引きよせ合います。
それで また リニアモーターカーが 少し 進みます。
これを くり返すことで リニアモーターカーは どんどん スピードを 上げて 進みます。
このように リニアモーターカーは 電磁石（でんじしゃく）の力で 動く 乗り物です。
リニアモーターには すごい ところが あります。
スピードが どんどん 上がると リニアモーターカーが 磁石（じしゃく）の力で うきます。
車輪を 使いません。
すると ういているので さらに スピードを 上げて 進むことが できます。
これが リニアモーターカーの 仕組みです。
今回は 身のまわりにある 電磁石（でんじしゃく）を 使った 道具の 仕組みを 見ました。